---
published: false
title: Contribution multiBàO
---
Introduction
------------

Partant de l’observation que peu d’études empiriques sont réalisées sur
l’effet des outils d’awareness sur les processus collaboratifs et
l’apprentissage (Nova, 2002 ; Romero, 2010), cette synthèse tente de
réunir quelques pistes de réflexion. En les rapprochant des théories
classiques de la psychologie sociale, notamment celles sur la
comparaison sociale, on tentera d’expliquer certains résultats des
recherches sur les outils d’awareness, notamment sur le modèle de
connaissance mutuelle (Mutual Knowledge model - MKM) et à relever les
questions qui restent en suspens autour des problématiques qui recoupent
les divers champs de recherche inspectés ici, afin de poser
éventuellement des hypothèses qui pourraient faire le fruit de
recherches empiriques potentielles.

Les outils d'awareness : quelques rappels
-----------------------------------------

Avant d’entrer dans le vif du sujet, il est important de rappeler
brièvement quelques définitions et concepts sur les outils d’awareness.
Rappelons d’abord ce qu’est
[l’awareness](http://edutechwiki.unige.ch/en/Awareness). Par opposition
à la consciousness qui est une forme de conscience obtenue après un
processus de réflexion, l’awareness est une forme de conscience plutôt
immédiate et implicite. Une sorte de conscience inconsciente de la
situation qui résulte d’un processus de contact avec l’environnement. «
Dourish et Bellotti (1992) définissent l’awareness de groupe comme la
compréhension (consciente) des activités des autres lesqulles
fournissent un contexte à sa propre activité. Ce contexte permet
d’assurer que les actions individuelles soient utilisées dans l’activité
globale du groupe. »  
  
Ci-dessous, nous nous intéresserons particulièrement à la [social
awareness](http://edutechwiki.unige.ch/en/Awareness#Kinds_of_awareness)
ainsi qu’aux outils permettant de réguler ce type d’awareness. Du fait
que la collaboration dans les environnements médiés par ordinateur soit
péjorée par le manque de sources d’information permettant de réguler
l’awareness (voir aussi :
[CMC](http://edutechwiki.unige.ch/en/Computer-mediated_communication)),
il est indispensable de proposer des outils pour contrecarrer les effets
négatifs de ce manque. Les [outils
d’awareness](http://edutechwiki.unige.ch/en/Awareness_tool) ont évolué
au fil des années et permettent maintenant d’augmenter les processus
sous-tendant l’apprentissage.  
  
En 2010, Buder fait un état des lieux des travaux sur l’awareness de
groupe dans le champ du CSCL ([Computer supported collaborative
learning](http://edutechwiki.unige.ch/en/Computer-supported_collaborative_learning))
(Voir aussi : [Collaboration ou apprentissage
collaboratif](Collaboration_ou_apprentissage_collaboratif "wikilink")).
Il propose dans son article huit problématiques de recherche empirique
autour des outils d’awareness qu’il resterait à investiguer afin de
mieux comprendre l’awareness de groupe. Il propose quatre problématiques
au niveau de la visibilité de l’information (displaying) et quatre
autres au niveau de la prise de connaissance des informations
(monitoring).  
  
Nous verrons que les études rapportées ci-dessous permettent de mettre
en évidence les points 2 (la comparabilité interpersonnelle des
performances) et 3 (une pression normative versus une appréhension
d’évaluation) au niveau du monitoring proposés par Buder. Ces points
méritent bien entendu d’être investigués d’avantage, mais les éléments
réunis dans cette synthèse apportent déjà quelques pistes de réflexion.
Nous allons donc voir ci-dessous comment les théories de la psychologie
sociale viennent expliquer en partie quelques phénomènes observés dans
les études qui évaluent les outils d’awareness. Enfin, nous allons
également voir comment ces théories en apportant certaines réponses
viennent aussi poser de nouvelles interrogations et de nouvelles
perspectives de recherche.

The Mutual Model Knowledge
--------------------------

Dans leur recherche, Molinari et al. (2009) tentent de reproduire les
résultats des recherches récentes, notamment celle de Sangin et al.
(Sangin & al., 2008, cité par Molinari & al., 2009) sur le modélisme
mutuel de la connaissance (Mutual Knowledge Modeling - MKM) et
d’investiguer les effets de l’interdépendance de la connaissances
(Knowledge interdependence - KI) entre les partenaires d’une
collaboration sur les performances d’apprentissage et sur le MKM. Ils
pensent également que le MKM pourrait médier les effets de la KI sur
l’apprentissage. Leur étude s’inscrit dans un projet de recherches
empirique autour du MKM.  
  
Ils reprennent dans cette étude la définition du modèle mutuel (mutual
model) de Nova et al. (Nova & al., 2007, cité par Molinari & al., 2009)
: le modèle mutuel peut se définir comme une représentation que les gens
se font des connaissances, des croyances, des compétences, des buts, des
motivations, des pensées, des émotions, etc. de leur partenaire. Cette
modélisation qu’on fait des connaissances (entre autres) de l’autre est
mutuelle dans le sens où elles dépendent de la modélisation des
connaissances que le partenaire fait au sujet de soi et réciproquement.
Molinari et al. (2009) soulignent également que lorsqu’on parle de
modèle ou de modélisation on fait référence à des représentation
hypothétiques que l’individu réorganise constamment en fonction des
informations disponibles sur le partenaire (Krauss & Fussel, 1991, cité
par Molinari & al., 2009).  
  
Rappelant ainsi les principaux éléments théoriques, l’étude se focalise
donc sur la capacité de l’individu à se faire une représentation mentale
des connaissances de leurs partenaires. L’hypothèse centrale de l’étude
est que l’habilité des co-apprenants (on se situe ici au niveau du [CSCL
– Computer supported collaborativ
learning](http://edutechwiki.unige.ch/en/Computer-supported_collaborative_learning))
à se construire une représentation fiable des connaissances du
partenaire peut être l’un des facteurs déterminants dans la performance
d’apprentissage suite à une phase de
[collaboration](http://edutechwiki.unige.ch/en/Collaborative_learning)
(ex. « Si je sais ce que mon partenaire sait ou peut comprendre, alors
je peux adapter mon discours pours mon interlocuteur »).  
  
Reprenant les résultats de Buchs et al. (Buchs & al., 2004, cité par
Molinari & al., 2009), ils comparent deux situations de collaboration :
lorsque les apprenants partenaires travaillent sur un sujet donné en
ayant eu au préalable une même information (ex. même texte) ou (seconde
situation) lorsque les partenaires travaillent sur un sujet en ayant eu
au préalable des informations complémentaires l’un par rapport à
l’autre. La théorie stipule qu’il est plus difficile d’établir un modèle
mutuel de connaissances fiable, précis, dans la situation où les
partenaires reçoivent des informations complémentaires que dans la
situation où ils reçoivent la même information, car ils ont du mal a
comparer leur connaissance (Buchs & al., 2004, cité par Molinari & al.,
2009). En effet, les partenaires se comparent plus lorsqu’ils détiennent
la même information, car ils utilisent leurs propres connaissances comme
point de comparaison pour évaluer la connaissance du partenaire. Lorsque
les apprenants travaillent sur des informations complémentaires, cela
réduit le stress lié à l’évaluation des compétences et cela engage plus
les apprenants à se focaliser sur les interactions avec le partenaire
(Molinari & al., 2009). Il s’agit là d’une condition d’interdépendance,
dans laquelle il semblerait que les apprenants soient moins dominés par
leur propre perspective et par conséquent soient plus aptes à prendre en
compte les besoins d’infos de leur partenaire et à accompagner leur
compréhension. Ce qui est plus bénéfique pour l’apprentissage (Molinari
& al., 2009).  
  
Les résultats de l’étude de Molinari et al. (2009) ne répliquent pas les
résultats de Sangin et al. (Sangin & al., 2008, cité par Molinari & al.,
2009). Ils montrent qu’il n’y a pas de relation entre la fiabilité, la
précision du MKM et les performances d’apprentissage. Cependant, les
chercheurs soulignent que cela ne remet pas en question l’importance du
rôle que peut jouer la modélisation des connaissances du partenaire dans
l’apprentissage collaboratif. Ils ne retrouvent pas de différences entre
les deux conditions testées (« même information » vs « information
complémentaire » reçue) et expliquent cela par une forte hétérogénéité
(grande variation interindividuelle) des groupes de partenaires étudiés.
Enfin, l’étude rapporte également un biais égocentrique dans le sens
attendu (= tendance à faire des inférences sur l’autre en fonction de la
représentation qu’on a de soi) : la tendance des participants dans la
condition « information complémentaire » est de surévaluer les
connaissances du partenaire, alors que la tendance dans la condition «
même information » est de sous-évaluer les connaissances du partenaire.
Ceci est consistant avec l’hypothèse que la visibilité de l’évaluation
des compétences dans la condition « même information » va permettre aux
participants de mieux évaluer la connaissance des partenaires (La
différence de connaissances est plus visible lorsqu’ils travaillent sur
le même matériel). Ceci est donc également un résultat direct de la
comparaison sociale (Molinari & al., 2009).  
  
On peut voir ici que les mécanismes naturels de comparaison sociale
jouent un rôle important dans la construction d’un modèle mutuel de
connaissances. Mais quels mécanismes entre exactement en jeu dans des
situations de collaboration ? Que postulent les théories de la
psychologie sociales à ce sujet ? Est-ce que les individus se comparent
toujours ? Est-ce qu’il y a des situations où ils se comparent moins ou
différemment ? Est-ce que l’homogénéité d’un groupe joue un rôle ?
Quelles implications cela a sur leurs comportements ? Et surtout,
comment cela vient influencer la construction d’un modèle mutuel de
connaissances ? Nous allons voir dans la section suivante une partie des
réponses à toutes ces questions, et en dernier lieu, nous verrons
comment ses questions soulèvent d’autres pistes d’investigation qui
permettraient d’encore mieux comprendre les mécanismes en jeu dans la
construction du MKM. D’ailleurs, Molinari et al. (2009) proposent
d’investiguer les caractéristiques des interactions entre les étudiants
(population d’étude), en particulier, d’examiner la mesure dans la
laquelle elles pourraient expliquer la différence de fiabilité du MKM
entre les deux conditions étudiées.

L'apport des théories de la psychologie sociale
-----------------------------------------------

Sans entrer dans tout le détail des théories de la psychologie sociale
au sujet de la comparaison sociale, nous allons voir comment certains
éléments de ces théories apportent un point d’éclaircissement ou un
nouveau point de vue qui amène de nouvelles interrogations sur les
éléments vus ci-dessus.  
  

### Festinger : la comparaison sociale

Pourquoi les individus se comparent ? C’est en tentant de répondre à
cette question que les premières théories sur la comparaison sociale ont
été posées. Dès 1950, Festinger soutient que, contrairement à la «
réalité physique » dans laquelle un individu peut être assez sûr de lui
concernant des faits concrets, concernant ses opinions et ses aptitudes,
l’individu ne peut les évaluer de manière fiable (Festinger, 1950, cité
par Doise, Mugny & Deschamps, 2004). Il a donc besoin d’un point de
comparaison, l’autre, pour pouvoir faire une évaluation sensée de ses
opinions et aptitudes. Ainsi, « plus le poids de la réalité physique est
faible dans la validation des opinions, plus l’importance du groupe et
la pression à communiquer augmente » (Doise, Mugny & Deschamps, 2004).
Les gens cherchent avant tout des critères objectifs pour évaluer leurs
capacités (Festinger introduit l’évaluation des capacités, en plus des
opinions et aptitudes, dans sa théorie en 1954), mais lorsqu’ils n’ont
pas de critères objectifs pour le faire, ils se comparent aux autres
individus. Qui plus, est pour faciliter la comparaison, les individus
vont avoir tendance à se comparer à des autrui dont les opinions,
attitudes, capacités sont proches des leurs. Et la personne à qui l’on
se compare est différente de nous, alors on va essayer de rapprocher
cette personne de nous ou à nous rapprocher de cette personne en ce qui
concernent les opinions ou les aptitudes que l’on compare (Festinger,
1954, cité par Doise, Mugny & Deschamps, 2004). Festinger précise dans
sa théorie que pour les capacités, on n’atteint jamais un état
d’équilibre social, car il y a une tendance de l’individu à vouloir
toujours faire mieux (Festinger, 1954, cité par Doise, Mugny &
Deschamps, 2004).  
  
Dans l’étude de Molinari et al. (2009), on voit qu’il est un
indispensable aux partenaires d’un groupe collaboratif de pouvoir
évaluer leurs propres connaissances afin de pouvoir évaluer celles de
leurs partenaires et vis-versa. La théorie de Festinger s’appliquant aux
opinions, aux aptitudes et aux capacités, la première question que l’on
pourrait se poser est de savoir si les processus de comparaison sociale
s’appliquent également aux connaissances. Dans la mesure où, les
chercheurs précisent la définition du MKM comme étant une représentation
de la cognition en générale et l’état psychique du partenaire,
c’est-à-dire tant au niveau de ses connaissances que de ses compétences
ou opinions, alors on peut s’imaginer que les théories de Festinger
peuvent s’étendre de manière générale au MKM, bien qu’il reste à prouver
empiriquement si les mécanismes de la comparaison sociale sont mis en
œuvre pour tous les processus cognitifs et psychique.  
  
Admettons donc que la théorie de Festinger s’applique au MKM et par
extension aux connaissances, alors on peut bien comprendre les résultats
trouvés chez Buchs et al. (Buchs & al., 2004, cité par Molinari & al.,
2009), ainsi que chez Molinari et al. (2009). En effet, si les
partenaires de la collaboration travaillent sur le même matériel,
détiennent les mêmes informations, ils peuvent plus facilement se
comparer l’un l’autre. De plus, d’après la théorie de Festinger, on peut
supposer que cela facilite l’apprentissage, car si les partenaires
observent des différences entre au niveau de leurs connaissances, alors
qu’ils ont reçus les mêmes informations, ils vont avoir tendance,
chacun, à s’ajuster au niveau de l’autre ou à ajuster l’autre à son
niveau. Une fois de plus, ce dernier élément serait pourrait un sujet
d’investigation : est-ce que les partenaires font réellement cela et
est-ce que ce comportement serait dû à un phénomène de comparaison
sociale tel que le décrit Festinger dans sa théorie ou à d’autre
phénomène ?  
  

### Codol et Lemaine : différenciation sociale

Les théories de Festinger ont toutefois subi des critiques et ont été
complétées par d’autres études. Notamment, Codol (1975) avait décrit un
phénomène de conformité supérieur de soi ou effet P.I.P (Primus Inter
Pares, du latin pour Premier d’Entre les Pairs) (Codol, 1957, cité par
Doise, Mugny & Deschamps, 2004). En somme, selon Codol, les individus ne
se compareraient pas les uns aux autres mais en fonction des normes
sociales impliquées dans une situation où tous les individus sont
engagés. Ainsi, un individu ne se compare pas directement à autrui, mais
il se compare à lui en fonction des normes sociales : il aura tendance à
se valoriser en décrivant comme étant plus conforme aux normes que
l’autre. Donc, dans certaines situations, lorsque une comparaison
s’établit, « il semble bien que les sujets recherchent autant la
disparité et la différence que l’homogénéité et la similitude (Doise,
Mugny & Deschamps, 2004).  
  
Concernant la différenciation sociale, Lemaine (milieu des années 1960)
apporte une nouvelle perspective en montrant comment la référence à
autrui peut conduire à l’hétérogénéité (Doise, Mugny & Deschamps, 2004).
Il explique que la comparaison sociale peut amener à la différenciation
plutôt qu’au conformisme lorsque l’individu qui se compare sent une
menace sur son identité. Pour restaurer son identité menacée, l’individu
va chercher à se démarquer d’autrui, il va chercher la différenciation
et accentuer l’hétérogénéité pour marquer son originalité. Une menace
sur l’identité peut être ressentie lorsqu’un sujet se trouve dans une
position d’infériorité sur la dimension de comparaison (les théories de
Lemaine ne s’appliquent qu’aux compétences, capacités et aptitudes, et
non aux opinions). En se comparant, si le sujet se sent dans une
position d’infériorité, il peut avoir plusieurs comportements dont l’un
d’eux est d’apporter des innovations qu’il essaie de légitimer pour lui,
le but étant de se rendre incomparable en définissant de nouveaux
critères de jugement. Ceci est une stratégie de différenciation. Les
études de Lemaine ont montré que même dans des situations où il n’y
avait aucun enjeu de compétition, une très faible induction
d’infériorité pouvait amener les personnes à adopter de tels
comportements (Doise, Mugny & Deschamps, 2004).  
  
===Assimilation égocentrée=== Plus tard, Codol montrera de plus qu’il y
a une asymétrie dans la perception de la similitude et de la différence.
En 1984, il montre que « le sujet accepte plus facilement une relation
de similitude entre lui-même et autrui (autrui me ressemble) que
lorsqu’elle est définie en référence à autrui (je ressemble à autrui).
Ce serait l’inverse pour les relations de différence (je suis plus
d’autrui qu’autrui n’ai différent de moi) » (Doise, Mugny & Deschamps,
2004). Ce phénomène est appelé « assimilation égocentrée ». Ainsi, en
lien avec ce phénomène, le simple fait d’être pris en considération par
rapport à autrui peut être vécu par le sujet comme une menace pour son
identité. Le sujet va alors avoir plutôt tendance à adopter des comportements
de différenciation que des comportements de conformisme.  
  
Dans l’étude de Molinari et al. (2009), on retrouve ce phénomène «
d’assimilation égocentrée ». Premièrement, les chercheurs avaient noté
que « les partenaires se comparent plus lorsqu’ils détiennent la même
information, car utilisent leurs propres connaissances comme point de
comparaison pour évaluer la connaissance du partenaire ». Deuxièmement,
ils avaient également relevé un biais égocentrique qui peut s’apparenté
au phénomène « d’assimilation égocentrée » dans le sens où la personne
qui se compare se prend prioritairement comme point de référence. On
peut dès lors mieux comprendre le biais égocentrique dans la mesure où
l’on connait le phénomène « d’assimilation égocentrée », car dans la
comparaison, l’autre n’ai jamais parfaitement comme moi, il me ressemble
tout au plus, donc lorsque j’évalue ses connaissances, elles sont
nécessairement différentes des miennes, et si nous avons eu la même
information et qu’autrui me ressemble, alors nécessairement, il est tout
à fait capable de comprendre ce que je vais lui communiquer. Une fois de
plus, on peut voir ici comment certaines théories de la psychologie
sociale peuvent mettre en lumière des observations.  
  
Malgré les observations ci-dessus, nous rappelons tout de même que
Molinari et al. (2009) n’ont pas trouvé de différences entre les deux
conditions étudiées. L’une des justifications apportée à ce résultat est
l’hétérogénéité de l’échantillon. Or, nous avons vu ci-dessus avec les
travaux de Lemaine que les individus peuvent être amenés à rechercher
l’hétérogénéité si en se comparant à autrui, ils se sentent dans une
position d’infériorité. Nous avons également vu que ce sentiment
d’infériorité peut être l’objet d’une très faible induction. Il
suffirait donc que les participants de Molinari et al. (2009), pour une
raison ou une autre, se soient sentis inférieurs par rapport à leur
partenaire au niveau de leurs connaissances pour qu’ils aient mobilisé
des comportements de différenciation. Il est difficile d’évaluer
d’emblée si l’hétérogénéité des groupes de participants est dû à ces
phénomènes de comparaison sociale ou à un simple échantillonnage biaisé.
Il serait intéressant d’investiguer, comme le propose les chercheurs,
une étude similaire avec un échantillon plus homogène (dont les
caractéristiques des participants sont semblable) et plus grand, afin
d’écarter l’hypothèse d’un échantillonnage biaisé. Si une forme
d’hétérogénéité persiste malgré ces précautions méthodologiques, il
faudrait alors d’avantage en investiguer les raisons, et pourquoi ne pas
se tourner du côté des théories de Lemaine dans un premier temps.  
  
===Auto-catégorisation et modèle SIDE=== Il reste un dernier point
important relever par les auteurs dans l’étude de Molinari et al. (2009)
qui ne peut être expliqué par les théories classiques avancées
ci-dessus. En effet, les auteurs avaient souligné que « lorsque les
apprenants travaillent sur des informations complémentaires, cela réduit
le stress lié à l’évaluation des compétences et cela engage plus les
apprenants à se focaliser sur les interactions avec le partenaire. Il
s’agit là d’une condition d’interdépendance, dans laquelle il semblerait
que les apprenants soient moins dominés par leur propre perspective et
par conséquent soient plus aptes à prendre en compte les besoins d’infos
de leur partenaire et à accompagner leur compréhension. Ce qui est plus
bénéfique pour l’apprentissage. ». Il faut rappeler que dans les deux
conditions étudiées et particulièrement dans cette situation, les
partenaires sont amenés à produire un travail commun de synthèse.
L’hypothèse des chercheurs était que plus le MKM des partenaires est
fiable et précis, plus cela va les aider à faire ce travail de
collaboration. Il y a donc dans cette situation, où les participants
sont amenés à faire un effort de collaboration, il y a moins d’enjeu de
compétition et la comparaison peut prendre d’autres tournure. Molinari
(Molinari & al., 2009) souligne bien que dans la situation d’info
complémentaire, il s’agit là d’une condition d’interdépendance, il n’y a
quasiment pas de compétitivité. Les théories évoquées ci-dessus semblent
difficilement pouvoir prédire (ou semblent inappropriées pour expliquer)
les comportements que les participants seront amenés à adopter dans cet
enjeu de collaboration. Une explication peut cependant être trouvée dans
les travaux de Hesse et Cress (Hesse & Cress, 2004). Dans cette étude,
les chercheurs montrent comment un outil d’awareness peut être délétère
pour le fonctionnement d’un groupe quant à la participation des
individus. Les explications sont apportées par d’autres théories de la
psychologie sociale. Les chercheurs rappellent la théorie de
l’auto-catégorisation de Turner et al. (Turner & al., 1987, cité par
Cress & Hesse, 2004). Cette théorie postule qu’un individu peut se
positionner lui-même selon deux modes dans des situations de groupe :  
\*La personne se perçoit principalement comme un individu à part entière
(identité personnelle)

-   La personne se perçoit avant tout comme un membre du groupe
    (identité de groupe)

  
Ces modes d’auto-catégorisation influencent la perception et la
représentation cognitive des membres du groupe :  
\*Dans le mode de l’identité personnelle, la personne aura tendance à
accentuer les différences entre les membres du groupe et les normes de
groupe deviennent moins pertinentes pour la personne.

-   Dans le mode de l’identité de groupe, la personne se voit
    principalement comme un membre du groupe et pour elle le groupe est
    donc saillant. La norme de groupe est donc plus importante pour
    cette personne et les différences entre les membres du groupe sont
    ignorées.  

  
Les chercheurs invoquent également le modèle SIDE (Social
Identity-Desindividuation-Effect) (Lea & al., 2001, cité par Hesse &
Cress, date ; Reicher & al., 1995, cité par Hesse & Cress, 2004) qu’ils
testent dans leur expérience. Le modèle SIDE est fondé sur la théorie de
l’auto-catégorisation. Elle postule que l’anonymat visuel que l’on
retrouve dans les environnements virtuels, tels que les portails par
exemple, a des effets différents pour les personnes selon le mode
d’auto-catégorisation qu’elles adoptent :  

-   Pour une personne dans le mode d’identité personnelle, l’anonymat
    visuel renforce la distance perçue d’une personne au groupe, car les
    gens n’ont pas de repères sur les caractéristiques des autres. Si
    l’on fournit une identité aux membres du groupe dans l’environnement
    virtuel alors que les membres sont amenés à participer en
    collaboration, les autres deviennent au moins un peu réels et cela
    renforce l’importance du groupe et de sa norme pour la personne en
    mode d’identité personnelle. Cela va l’encourager à participer.
-   Pour une personne dans le mode de l’identité de groupe, l’anonymat
    garantit que les seules informations que les gens reçoivent des
    autres est le fait qu’ils soient les membres d’un groupe commun. Si
    l’anonymat est réduit, les personnes reçoivent des informations sur
    les différences entre les personnes, ce qui active des stéréotypes.
    Ces différences entraînent un utilisateur à cognitivement se
    représenter les autres non seulement en tant que membres du groupe,
    mais aussi comme des individus distincts avec des personnalités
    différentes et des motivations. Cela diminue la perception
    subjective de faire partie d'un groupe de personnes avec une norme
    du groupe commun.  

  
Ainsi, on peut se poser la question de savoir si ces théories
s’appliquent à l’étude de Molinari et al. (2009). Tout d’abord, l’étude
de Hesse et Cress (2004) est portée sur les groupes. Peut-on considérer
qu’un groupe est formé à partir de deux personnes ? Particulièrement
dans l’étude de Molinari et al. (2009), la configuration dans laquelle
se trouvent les participants est-elle une forme de groupe ou simplement
la situation de deux individus bien distincts qui sont amené à
collaborer ensemble. Ensuite, malgré qu’ils ne soient que deux, est-ce
que les participants ne se sentent tout de même pas faire partie d’un
groupe dans la mesure où on leur demande de collaborer ? Enfin, nous
avons vu ci-dessus que le fait d’obtenir des informations sur l’identité
de l’autre engage le modèle SIDE. Est-ce qu’alors on ne pourrait pas
considérer un postulat inverse, ou du moins nuancé, de celui proposé par
Molinari et al. (2009) concernant le MKM ? Peut-être le fait d’avoir une
idée précise sur la cognition, les connaissances, l’état général d’un
partenaire de travail n’a pas toujours un effet positif sur la
collaboration. Peut-être que selon le mode d’auto-catégorisation des
individus, le MKM peut avoir différents effet sur la collaboration et
l’apprentissage en général. L’étude de Hesse et Cress (2004)
concernaient avant tout des informations personnelles et des photos des
membres du groupe, il reste donc à vérifier de manière empirique si le
modèle SIDE peut également concerner les connaissances des personnes.

Perspectives de recherches
--------------------------

Pour conclure cette synthèse, nous avons vu comment les théories de la
psychologie sociale pouvaient amener des pistes de réponses aux
questions restées en suspens dans les études sur les outils d’awareness.
Tout au long de cette synthèse, on a pu comprendre à quel point les
relations sociales ou la cognition sociale chez les individus avaient
des implications directes ou indirectes dans le champ du CSCL.
Cependant, si les théories de la psychologie sociale, notamment celles
sur la comparaison sociale, viennent parfois apporter des réponses,
elles soulignent également un manque d’investigation quant à certains
résultats. Ainsi, plusieurs pistes de recherches ont été proposées
ci-dessus.  
  
Tout d’abord, il serait intéressant de vérifier si les théories de la
comparaison sociale de Festinger peuvent s’étendre au MKM (Mutual
Knowledge Model) et dans quelles mesures. Et si oui, est-ce que les
partenaires dans une situation de collaboration, telles que celles que
l’on retrouve dans l’étude de Molinari et al. (2009), mettent en place
les mêmes types de comportements de comparaison sociale que ceux décrits
par Festinger ? Et si oui, quelles conséquences ont ces comportements
sur la construction du MKM, sur la collaboration et sur l’apprentissage
?  
  
Ensuite, une autre piste de recherche à investiguer serait de chercher à
savoir si le biais égocentrique décrit par Molinari et al. (2009) peut
réellement s’apparenté au phénomène « d’assimilation égocentrée » décrit
par Codol. Et si oui, quelles implications cela a-t-il sur la définition
du MKM et sur la collaboration. Puis, nous avons vu que Molinari et al.
(2009) avaient relevé l’hétérogénéité des groupes étudiés. Il serait
intéressant d’investiguer, comme proposer auparavant, si cette
hétérogénéité relève d’aspects méthodologique dans l’échantillonnage de
la population ou si elle peut être produite par des phénomènes de
différenciation tels que ceux décrit dans les théories de Lemaine.  
  
Enfin, l’étude de Cress et Hess (date) montre qu’il est important de
connaître les comportements sociaux des individus sur le plan social,
dans une situation donnée pour pouvoir prédire les implications de
l’utilisation d’un outil d’awareness particulier. De manière générale,
les théories de psychologie sociale rappelée ici font référence à
l’individu, mais les chercheurs ont montré que des phénomènes analogues
ont été observés dans les groupes. Cependant, des études spécifique sur
les effets de groupe ont été menées dans le champ de la psychologie
sociale et il serait important d’en tenir compte également lorsqu’il
s’agit d’investiguer l’usage des AT dans le champ du CSCL et CSCW qui
implique nécessairement des phénomènes de groupe puisque les personnes
sont amenées à collaborer. Cependant, ce dernier point reste à confirmer
empiriquement. Si les résultats de l’étude de Cress et Hess (date)
peuvent être repris pour investiguer les résultats de recherche sur le
MKM, alors, il serait intéressant de voir la définition et les postulats
quant au MKM peuvent être nuancés.  
  
Nous pouvons donc conclure qu’il reste un bon nombre de questions à
investiguer autour du point 2 au niveau de la prise de connaissance des
informations (monitoring) proposé par Buder (2010) (la comparabilité
interpersonnelle des performances). En effet, les théories de la
psychologie sociale, notamment celles sur la comparaison sociale,
peuvent précisément apporter des réponses, ou des pistes de réponses,
sur ce point de la comparabilité interpersonnelle des performances.
Peut-être, faudrait-il commencer par étudier les outils d’awareness
utilisés pour performé ce point, par le biais de l’étude des théories
sur la comparaison sociale, et voir quelles implications cela peut jouer
sur les autres aspects sociaux que touchent d’autres outils
d’awareness.  

Références
----------

-   Cours Séminaire d'acutalité de la recherche 2011 - 2012 :
    présentation de
    \[tecfa.unige.ch/tecfa/brownbags/document/Molinari\_fevrier2011.pptx
    Gaëlle Molinari\]
-   Buder, J. (2010). Group awareness tools for learning: Current and
    future directions. Computers in Human Behavior. Knowledge Media
    Research Center, Tübingen, Germany.
-   Hesse, F. W., & Cress, U. (2004, October). Why group-awareness tools
    can undermine participation - The effect of providing participants -
    portraits in a virtual information-exchange environment. First
    Symposium of the CSCL SIG of the Kaleidoscope European Network
    of Excellence. Lausanne, Switzerland.
-   Doise, W., Deschamps, J.-C., Mugny, G. Psychologie
    Sociale Expérimentale. 3e éd., Paris : A. Collin, 2004.
-   Molinari, G., & al. (2009). Knowledge interdependence with the
    partner, accuracy of mutual knowledge model and computer-supported
    collaborative learning. European Journal of Psychologie of
    Education, 21(*2*), 129-144.
